Abstract 

Το παρόν έργο παρουσιάζει την ανάπτυξη και υλοποίηση μιας εφαρμογής ανταλλαγής μηνυμάτων που ενσωματώνει ανάλυση συναισθημάτων σε πραγματικό χρόνο για την ενίσχυση της συναισθηματικής κατανόησης στην ψηφιακή επικοινωνία. Η εφαρμογή αντιμετωπίζει τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν πολλά άτομα στην έκφραση και ερμηνεία συναισθημάτων σε συνομιλίες κειμένου, με ιδιαίτερο όφελος για άτομα στο φάσμα του αυτισμού που μπορεί να δυσκολεύονται με την αναγνώριση συναισθηματικού πλαισίου. Μέσω μιας ολοκληρωμένης ενσωμάτωσης σύγχρονων τεχνολογιών δημιουργίας εφαρμογών, κρυπτογράφησης δεδομένων και ταξινόμησης συναισθημάτων με βάση την μηχανική μάθηση, η έρευνα αυτή αποδεικνύει πώς η συναισθηματική νοημοσύνη μπορεί να ενσωματωθεί σε πλατφόρμες ψηφιακής διασύνδεσης για να βελτιώσει την επικοινωνία. Η προκύπτουσα εφαρμογή όχι μόνο διευκολύνει τη σαφέστερη συναισθηματική έκφραση μέσω οπτικής χαρτογράφησης χρωμάτων, αλλά παρέχει επίσης αναλυτικές πληροφορίες σχετικά με συναισθηματικά μοτίβα εντός των συνομιλιών. Αυτό το έργο συμβάλλει στον αναπτυσσόμενο τομέα της συναισθηματικής υπολογιστικής και προσφέρει μια πρακτική λύση για τη βελτίωση της συναισθηματικής κατανόησης στις ψηφιακές επικοινωνίες. 

 

Κεφάλαιο 1: Εισαγωγή

1.1 Υπόβαθρο και Κίνητρα 

Η ψηφιακή επικοινωνία έχει γίνει ο κύριος τρόπος αλληλεπίδρασης για δισεκατομμύρια ανθρώπους παγκοσμίως. Παρά τις τεχνολογικές εξελίξεις στα εργαλεία επικοινωνίας, παραμένει μια θεμελιώδης πρόκληση: η ακριβής έκφραση και ερμηνεία συναισθημάτων σε συνομιλίες βασισμένες σε κείμενο. Σε αντίθεση με τις αλληλεπιδράσεις από προσώπου, τα ψηφιακά μηνύματα στερούνται κρίσιμων μη λεκτικών ενδείξεων όπως ο τόνος της φωνής, η γλώσσα του σώματος και οι εκφράσεις του προσώπου που συνήθως μεταφέρουν το συναισθηματικό πλαίσιο. 

Αυτό το συναισθηματικό κενό στην ψηφιακή επικοινωνία επηρεάζει όλους, αλλά παρουσιάζει ιδιαίτερες προκλήσεις για συγκεκριμένες ομάδες. Τα άτομα στο φάσμα του αυτισμού, για παράδειγμα, συχνά αντιμετωπίζουν δυσκολίες στην αναγνώριση συναισθηματικών ενδείξεων ακόμη και σε δια ζώσης αλληλεπιδράσεις, καθιστώντας την ψηφιακή επικοινωνία δυνητικά πιο δύσκολη (Baron-Cohen et al., 2001). Επιπλέον, άτομα με αλεξιθυμία, ένα χαρακτηριστικό προσωπικότητας που χαρακτηρίζεται από δυσκολία στην αναγνώριση και περιγραφή συναισθημάτων, μπορεί να δυσκολεύονται να εκφράσουν τα συναισθήματά τους αποτελεσματικά σε μορφές κειμένου (Sifneos, 1973). 

Το κίνητρο πίσω από αυτή την έρευνα προέρχεται από την αναγνώριση αυτών των προκλήσεων και τον εντοπισμό μιας ευκαιρίας να αξιοποιηθούν οι σύγχρονες τεχνολογίες για τη γεφύρωση αυτού του συναισθηματικού χάσματος. Συνδυάζοντας την επεξεργασία φυσικής γλώσσας, τεχνικές μηχανικής μάθησης και διαισθητικό σχεδιασμό διεπαφής χρήστη, αυτό το έργο παρουσιάζει μια λύση που στοχεύει στην ενίσχυση της συναισθηματικής κατανόησης στην ψηφιακή επικοινωνία. 

 

1.2 Ερευνητικοί Στόχοι 

Οι κύριοι στόχοι αυτής της έρευνας είναι: 

1. Να αναπτυχθεί μια ασφαλής, φιλική προς το χρήστη εφαρμογή συνομιλίας που ενσωματώνει ανάλυση συναισθημάτων σε πραγματικό χρόνο. 
2. Να υλοποιηθεί ένα διαισθητικό οπτικό σύστημα που αναπαριστά συναισθήματα μέσω χαρτογράφησης χρωμάτων. 
3. Να παρέχει αναλυτικά εργαλεία για τους χρήστες ώστε να κατανοούν συναισθηματικά μοτίβα στις επικοινωνίες τους. 
4. Να διασφαλιστεί η ιδιωτικότητα και η ασφάλεια μέσω κρυπτογράφησης διατηρώντας παράλληλα τις δυνατότητες συναισθηματικής ανάλυσης. 
5. Να αξιολογηθεί η αποτελεσματικότητα της εφαρμογής στην ενίσχυση της συναισθηματικής κατανόησης στις ψηφιακές επικοινωνίες. 

1.3 Σημασία της Μελέτης 

Αυτή η έρευνα συμβάλλει σημαντικά στους τομείς της συναισθηματικής υπολογιστικής, της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή και της υποστηρικτικής τεχνολογίας, αναπτύσσοντας μια πρακτική εφαρμογή που αντιμετωπίζει πραγματικές προκλήσεις στην ψηφιακή επικοινωνία. Η μελέτη αυτή δείχνει πώς η τεχνολογία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την ενίσχυση της ανθρώπινης συναισθηματικής νοημοσύνης αντί να την υποβαθμίζει. 

Για το γενικό πληθυσμό, η εφαρμογή προσφέρει έναν νέο τρόπο επικοινωνίας με μεγαλύτερη συναισθηματική σαφήνεια. Για άτομα με νευροαναπτυξιακές καταστάσεις όπως η διαταραχή αυτιστικού φάσματος ή εκείνους με αλεξιθυμία, η εφαρμογή λειτουργεί ως βοηθητικό εργαλείο για την καλύτερη κατανόηση των συναισθηματικών πλαισίων στις ψηφιακές τους αλληλεπιδράσεις. 

Επιπλέον, αυτή η έρευνα παρέχει πολύτιμες γνώσεις σχετικά με την ενσωμάτωση της ανάλυσης συναισθημάτων σε ασφαλείς πλατφόρμες επικοινωνίας, ενημερώνοντας μελλοντικές εξελίξεις σε αυτόν τον ταχέως εξελισσόμενο τομέα. 

 

Κεφάλαιο 2: Ανασκόπηση Βιβλιογραφίας 

2.1 Ανάλυση Συναισθημάτων στην Ψηφιακή Επικοινωνία 

Η ανάλυση συναισθημάτων, μερικές φορές αναφερόμενη ως εξόρυξη γνώμης, είναι μια υπολογιστική προσέγγιση για την αναγνώριση και κατηγοριοποίηση υποκειμενικών πληροφοριών στο κείμενο (Liu, 2012). Η πρώιμη έρευνα σε αυτόν τον τομέα συνήθως επικεντρωνόταν στη δυαδική ταξινόμηση (θετική έναντι αρνητικής) ή σε πιο απλοποιημένα μοντέλα με τρεις κλάσεις (θετική, αρνητική, ουδέτερη). Ωστόσο, οι πρόσφατες εξελίξεις έχουν στραφεί προς πιο λεπτομερή αναγνώριση συναισθημάτων, επιχειρώντας να προσδιορίσουν συγκεκριμένα συναισθήματα όπως χαρά, θυμό, φόβο και λύπη (Mohammad & Turney, 2013). 

Στο πλαίσιο της ψηφιακής επικοινωνίας, η ανάλυση συναισθημάτων έχει εφαρμοστεί με διάφορους τρόπους. Οι Cambria et al. (2017) πρότειναν ένα εννοιολογικό υπολογιστικό πλαίσιο που ξεπερνά την ανίχνευση πολικότητας για να επιτρέψει μια πιο λεπτή ανάλυση των απόψεων και των συναισθημάτων στο κείμενο. Ομοίως, οι Hutto και Gilbert (2014) ανέπτυξαν το VADER (Valence Aware Dictionary and sEntiment Reasoner), ένα μοντέλο βασισμένο σε κανόνες ειδικά συντονισμένο στα συναισθήματα που εκφράζονται σε πλαίσια κοινωνικών μέσων. 

Παρά αυτές τις εξελίξεις, η εφαρμογή της ανάλυσης συναισθημάτων σε πραγματικό χρόνο σε προσωπικά εργαλεία επικοινωνίας παραμένει σχετικά ανεξερεύνητη. Οι περισσότερες υπάρχουσες εφαρμογές ανάλυσης συναισθημάτων επικεντρώνονται στην παρακολούθηση των κοινωνικών μέσων, την ανάλυση σχολίων πελατών ή την έρευνα αγοράς αντί για την ενίσχυση της διαπροσωπικής επικοινωνίας (Medhat et al., 2014). 

2.2 Συναισθηματική Νοημοσύνη σε Ψηφιακά Πλαίσια 

Η συναισθηματική νοημοσύνη (EI), που ορίζεται ως η ικανότητα αναγνώρισης, κατανόησης και διαχείρισης συναισθημάτων στον εαυτό μας και στους άλλους (Salovey & Mayer, 1990), έχει μελετηθεί εκτενώς σε αλληλεπιδράσεις πρόσωπο με πρόσωπο. Ωστόσο, η εφαρμογή της σε ψηφιακά πλαίσια παρουσιάζει μοναδικές προκλήσεις. Οι Derks et al. (2008) υποστήριξαν ότι, σε αντίθεση με τη δημοφιλή πεποίθηση, τα συναισθήματα εκφράζονται συχνά στην επικοινωνία μέσω υπολογιστή, αν και μέσω διαφορετικών μηχανισμών από ό,τι στις αλληλεπιδράσεις πρόσωπο με πρόσωπο. 

Για να αντισταθμίσουν την έλλειψη μη λεκτικών ενδείξεων, οι χρήστες έχουν αναπτύξει εναλλακτικές μεθόδους για την έκφραση συναισθημάτων στην ψηφιακή επικοινωνία, όπως τα emoticon, τα emoji και συγκεκριμένους κειμενικούς δείκτες (π.χ., κεφαλαιοποίηση, σημεία στίξης) (Lo, 2008). Ωστόσο, αυτές οι μέθοδοι βασίζονται σε ρητή σηματοδότηση από τον αποστολέα του μηνύματος και μπορεί να μην συλλαμβάνουν λεπτές συναισθηματικές αποχρώσεις. 

Έρευνα των Hancock et al. (2007) υποδεικνύει ότι οι άνθρωποι μπορούν να συμπεράνουν συναισθήματα από κείμενο με λογική ακρίβεια, αλλά αυτή η ικανότητα ποικίλλει σημαντικά μεταξύ των ατόμων και επηρεάζεται από παράγοντες όπως τα επίπεδα ενσυναίσθησης και οι υπάρχουσες σχέσεις μεταξύ των επικοινωνούντων. Αυτή η μεταβλητότητα υπογραμμίζει την ανάγκη για τεχνολογικές λύσεις που μπορούν να παρέχουν συνεπές συναισθηματικό πλαίσιο στις ψηφιακές επικοινωνίες. 

2.3 Υποστηρικτική Τεχνολογία για Διαταραχές Αυτιστικού Φάσματος 

Τα άτομα στο φάσμα του αυτισμού συχνά αντιμετωπίζουν προκλήσεις στην αναγνώριση συναισθημάτων και την κοινωνική επικοινωνία (Baron-Cohen et al., 2001). Έχουν αναπτυχθεί διάφορες τεχνολογικές παρεμβάσεις για την αντιμετώπιση αυτών των προκλήσεων. Για παράδειγμα, οι El Kaliouby et al. (2006) ανέπτυξαν ένα υπολογιστικό μοντέλο για την αναγνώριση σύνθετων νοητικών καταστάσεων από εκφράσεις του προσώπου, το οποίο αργότερα προσαρμόστηκε σε υποστηρικτική τεχνολογία για άτομα με αυτισμό. 

Στον τομέα της ψηφιακής επικοινωνίας, οι υποστηρικτικές τεχνολογίες για τον αυτισμό έχουν επικεντρωθεί κυρίως στην εκπαίδευση και τη θεραπεία και όχι σε καθημερινά εργαλεία επικοινωνίας (Parsons & Cobb, 2011). Εξαιρέσεις περιλαμβάνουν εξειδικευμένες εφαρμογές όπως το LookAtMe (Chung et al., 2016), το οποίο στοχεύει να διδάξει στα παιδιά με αυτισμό να αναγνωρίζουν εκφράσεις του προσώπου μέσω παιχνιδοποίησης. 

Παραμένει ένα σημαντικό κενό στην έρευνα και ανάπτυξη εργαλείων επικοινωνίας γενικής χρήσης που ενσωματώνουν χαρακτηριστικά ειδικά επωφελή για άτομα με διαταραχές αυτιστικού φάσματος. Αυτή η διατριβή αντιμετωπίζει αυτό το κενό αναπτύσσοντας μια πλατφόρμα επικοινωνίας με ενσωματωμένη οπτικοποίηση συναισθηματικού πλαισίου που μπορεί να ωφελήσει τόσο νευροτυπικούς χρήστες όσο και εκείνους με νευροαναπτυξιακές καταστάσεις. 

2.4 Ασφάλεια και Ιδιωτικότητα σε Εφαρμογές Επικοινωνίας 

Η κρυπτογράφηση από άκρο σε άκρο (E2EE) έχει γίνει ένα τυπικό μέτρο ασφαλείας σε σύγχρονες εφαρμογές επικοινωνίας. Σε συστήματα E2EE, τα μηνύματα κρυπτογραφούνται στη συσκευή του αποστολέα και μπορούν να αποκρυπτογραφηθούν μόνο στη συσκευή του παραλήπτη, διασφαλίζοντας ότι ακόμη και ο πάροχος υπηρεσιών δεν μπορεί να έχει πρόσβαση στο περιεχόμενο (Unger et al., 2015). 

Η πρόκληση στην ενσωμάτωση της ανάλυσης συναισθημάτων με E2EE έγκειται στην προφανή αντίφαση: η ανάλυση συναισθημάτων συνήθως απαιτεί πρόσβαση στο περιεχόμενο του μηνύματος, το οποίο το E2EE είναι σχεδιασμένο να προστατεύει. Οι Kaur et al. (2020) συζήτησαν αυτή την ένταση μεταξύ λειτουργικότητας και ιδιωτικότητας σε έξυπνες πλατφόρμες μηνυμάτων, προτείνοντας ότι η επεξεργασία στην πλευρά του πελάτη θα μπορούσε δυνητικά να επιλύσει αυτό το δίλημμα. 

Αυτή η διατριβή εξερευνά μια υβριδική προσέγγιση όπου η ανάλυση συναισθημάτων πραγματοποιείται τοπικά πριν από την κρυπτογράφηση, επιτρέποντας τη διατήρηση τόσο της ιδιωτικότητας όσο και του ενισχυμένου συναισθηματικού πλαισίου. 

Κεφάλαιο 3: Μεθοδολογία 

3.1 Χρονοδιάγραμμα Υλοποίησης Έργου 

Το παρακάτω διάγραμμα Gantt παρουσιάζει το προγραμματισμένο χρονοδιάγραμμα για την ανάπτυξη της εφαρμογής, το οποίο χωρίζεται σε φάσεις όπως έρευνα, δημιουργία πρωτοτύπων και δοκιμές εφαρμογής. Οι εργασίες εκτελέστηκαν σε αλληλουχία και, σε ορισμένες περιπτώσεις, επικαλύπτονταν χρονικά για καλύτερη αξιοποίηση των διαθέσιμων πόρων. 

 

3.2 Ερευνητική Προσέγγιση 

Αυτή η έρευνα χρησιμοποιεί μια μεθοδολογία έρευνας επιστήμης σχεδιασμού, η οποία επικεντρώνεται στη δημιουργία και αξιολόγηση τεχνουργημάτων που προορίζονται να επιλύσουν συγκεκριμένα οργανωτικά προβλήματα (Hevner et al., 2004). Το τεχνούργημα σε αυτήν την περίπτωση είναι μια εφαρμογή συνομιλίας με ενσωματωμένη ανάλυση συναισθημάτων. Η ερευνητική διαδικασία περιλάμβανε επαναληπτικούς κύκλους ανάπτυξης, αξιολόγησης και βελτίωσης. 

Η ανάπτυξη ακολούθησε σύγχρονες πρακτικές τεχνολογίας λογισμικού, συμπεριλαμβανομένων μεθοδολογιών ευέλικτης ανάπτυξης, συνεχούς ολοκλήρωσης και αρχών σχεδιασμού με επίκεντρο τον χρήστη. Η εφαρμογή κατασκευάστηκε χρησιμοποιώντας σύγχρονες τεχνολογίες ιστού για να διασφαλιστεί η προσβασιμότητα και η συμβατότητα μεταξύ διαφορετικών πλατφορμών. 

3.3 Αρχιτεκτονική Συστήματος 

3.3.1 Ανάπτυξη Frontend 

Το frontend της εφαρμογής κατασκευάστηκε χρησιμοποιώντας ένα γνωστό πλαίσιο (framework) της γλώσσας JavaScript, το React με το Vite ως εργαλείο κατασκευής και περιβάλλον ανάπτυξης. Το React επιλέχθηκε για την αρχιτεκτονική του βασισμένη σε συστατικά (components), η οποία διευκολύνει την ανάπτυξη διαδραστικών διεπαφών χρήστη με επί μέρους ενημερώσεις και υψηλή απόδοση (Gackenheimer, 2015). Το Vite, ένα σύγχρονο εργαλείο ανάπτυξης που βασίζεται σε native ES modules, επιλέχθηκε για την ανώτερη εμπειρία ανάπτυξης που προσφέρει, παρέχοντας εξαιρετικά γρήγορη εκκίνηση έργου, άμεση ανανέωση (hot module replacement) και βελτιστοποιημένες τελικές κατασκευές (Τεκμηρίωση Vite, 2021). 

Το Material UI χρησιμοποιήθηκε ως βιβλιοθήκη εμπειρίας χρήστη (User Experience ή UX), παρέχοντας ένα ολοκληρωμένο σύνολο προκατασκευασμένων συστατικών που ακολουθούν τις κατευθυντήριες γραμμές Material Design της Google. Αυτό διασφάλισε μια συνεπή, διαισθητική και οπτικά ελκυστική διεπαφή χρήστη. 

Επιπλέον, χρησιμοποιήθηκε η βιβλιοθήκη Anime.js, μια ισχυρή JavaScript βιβλιοθήκη για δημιουργία γραφικών κινουμένων σχεδίων και οπτικών εφέ στον ιστό. Το Anime.js προσφέρει μια απλή αλλά ευέλικτη διεπαφή προγραμματισμού εφαρμογών (API) που επιτρέπει τον λεπτομερή έλεγχο σύνθετων κινήσεων και μεταβάσεων. Η βιβλιοθήκη λειτουργεί μέσω ενός συστήματος που δημιουργεί και ελέγχει χρονοδιαγράμματα κίνησης, επιτρέποντας τον ακριβή προγραμματισμό εφέ με βάση τον χρόνο. Στην εφαρμογή, το Anime.js χρησιμοποιήθηκε για την ομαλή μετάβαση των χρωματικών αλλαγών που αντιπροσωπεύουν διαφορετικά συναισθήματα, τα εφέ κυματισμού στα επίπεδα της αρχικής οθόνης, και τις διαδραστικές κινήσεις των φυσαλίδων μηνυμάτων. Η χρήση αυτής της βιβλιοθήκης βελτίωσε σημαντικά την οπτική ανατροφοδότηση των συναισθηματικών αλλαγών, προσφέροντας υποσυνείδητες οπτικές ενδείξεις που ενισχύουν την κατανόηση των συναισθηματικών αποχρώσεων στην επικοινωνία.

Η αρχιτεκτονική του frontend ακολούθησε μια αρθρωτή προσέγγιση, διαχωρίζοντας τις ανησυχίες σε διακριτά συστατικά και χρησιμοποιώντας hooks για τη διαχείριση κατάστασης και τις παρενέργειες. Αυτή η προσέγγιση ενισχύει τη συντηρησιμότητα και επιτρέπει ευκολότερο έλεγχο και μελλοντικές επεκτάσεις. 

 

3.3.2 Υπηρεσίες Backend 

Η υποδομή backend κατασκευάστηκε στο Supabase, μια εναλλακτική ανοιχτού κώδικα του Firebase. Το Supabase παρέχει μια σειρά από βασικές υπηρεσίες backend συμπεριλαμβανομένων: 

1. Βάση δεδομένων PostgreSQL για αποθήκευση δεδομένων 
2. Υπηρεσίες αυθεντικοποίησης 
3. Συνδρομές σε πραγματικό χρόνο 
4. Λειτουργίες χωρίς διακομιστή 

Αυτή η επιλογή επέτρεψε την ταχεία ανάπτυξη και ανάπτυξη, διατηρώντας παράλληλα την ασφάλεια και την κλιμάκωση. Το σχήμα της βάσης δεδομένων σχεδιάστηκε για να αποθηκεύει αποτελεσματικά πληροφορίες χρήστη, συνομιλίες, μηνύματα και συναισθηματικά μεταδεδομένα. 

3.3.3 Κρυπτογράφηση από Άκρο σε Άκρο (End-to-End Encryption) 

Η ασφάλεια και η ιδιωτικότητα ήταν προτεραιότητα μέσω της υλοποίησης μιας υβριδικής προσέγγισης κρυπτογράφησης από άκρο σε άκρο. Το σύστημα χρησιμοποιεί τόσο ασύμμετρους (RSA-OAEP) όσο και συμμετρικούς (AES-GCM) αλγόριθμους κρυπτογράφησης: 

1. Κάθε χρήστης δημιουργεί ένα ζεύγος δημόσιου-ιδιωτικού κλειδιού χρησιμοποιώντας RSA-OAEP με κλειδιά 4096-bit.
2. Για κάθε συνομιλία, δημιουργείται ένα μοναδικό συμμετρικό κύριο κλειδί χρησιμοποιώντας AES-GCM με κλειδιά 256-bit.
3. Το κύριο κλειδί κρυπτογραφείται με τα δημόσια κλειδιά και των δύο χρηστών και αποθηκεύεται στη βάση δεδομένων.
4. Τα μηνύματα κρυπτογραφούνται με το κύριο κλειδί της συνομιλίας πριν σταλούν στον διακομιστή.

Αυτή η προσέγγιση εξασφαλίζει ότι τα μηνύματα μπορούν να αποκρυπτογραφηθούν μόνο από τους προοριζόμενους παραλήπτες, παρέχοντας παράλληλα ευελιξία διαχείρισης κλειδιών. 

 

 

3.4 Μοντέλο Ταξινόμησης Συναισθημάτων  

3.4.1 Επιλογή και Εκπαίδευση Μοντέλου  

Το μοντέλο ταξινόμησης συναισθημάτων αναπτύχθηκε χρησιμοποιώντας μια προσέγγιση επιβλεπόμενης μηχανικής μάθησης. Το μοντέλο αρχικά εκπαιδεύτηκε στο Kaggle χρησιμοποιώντας το σύνολο δεδομένων GoEmotions, ένα ευρέως χρησιμοποιούμενο σύνολο δεδομένων που έχει δημιουργηθεί από την Google και περιλαμβάνει πάνω από 58.000 προτάσεις από σχόλια του μέσου κοινωνικής δικτύωσης Reddit, επισημασμένες με 27 διαφορετικές κατηγορίες συναισθημάτων καθώς και την κατηγορία "ουδέτερο". Το GoEmotions προσφέρει ένα πλούσιο και διαφοροποιημένο εύρος συναισθηματικών εκφράσεων, καθιστώντας το κατάλληλο για την εκπαίδευση μοντέλων με στόχο την ακριβή ταξινόμηση συναισθημάτων σε φυσική γλώσσα. 

 

Η αρχιτεκτονική του μοντέλου αξιοποίησε τη μεταφορά μάθησης βασισμένη σε προ-εκπαιδευμένα γλωσσικά μοντέλα, τα οποία στη συνέχεια προσαρμόστηκαν στο συγκεκριμένο έργο της ταξινόμησης συναισθημάτων. Συγκεκριμένα, χρησιμοποιήθηκε το μοντέλο RoBERTa, ένα ισχυρό προ εκπαιδευμένο μετασχηματιστικό μοντέλο (transformer) για κατανόηση φυσικής γλώσσας, γνωστό για την υψηλή του απόδοση σε πληθώρα γλωσσικών εργασιών. Το συγκεκριμένο μοντέλο επιλέχθηκε λόγω της ικανότητάς του να αποδίδει καλύτερα από το BERT, στο οποίο και είναι βασισμένο, σε πολλές διεργασίες, χάρη στη βελτιωμένη διαδικασία προ-εκπαίδευσης. Για την επεξεργασία του κειμένου, αξιοποιήθηκε ένας tokenizer, δηλαδή ένας μηχανισμός που μετατρέπει το ακατέργαστο κείμενο σε αριθμητικά tokens τα οποία μπορούν να κατανοηθούν από το μοντέλο. Στην παρούσα εργασία, χρησιμοποιήθηκε ο tokenizer “RoBERTa-base”, εξασφαλίζοντας έτσι συμβατότητα και αποτελεσματική αναπαράσταση των εισερχόμενων δεδομένων με βάση την εσωτερική δομή του μοντέλου. 

Για την εκπαίδευση του μοντέλου, το σύνολο δεδομένων διαχωρίστηκε σε τρία διακριτά υποσύνολα: 

Υποσύνολο | Αγγλική ονομασία | Ποσοστό δεδομένων 
Εκπαίδευσης | Training | 70% 
Επικύρωσης | Validation | 15% 
Ελέγχου | Test | 15% 

Η διαδικασία εκπαίδευσης περιλάμβανε τις ακόλουθες παραμέτρους: 

1. batch_size = 32  
2. epochs = 50  
3. learning_rate = 0.001  
4. early_stopping_patience = 5 

Για την αντιμετώπιση της πιθανής υπερπροσαρμογής (overfitting) εφαρμόστηκαν τεχνικές κανονικοποίησης (regularization) και πρόωρης διακοπής (early stopping) όταν η απόδοση στο σύνολο επικύρωσης έπαυε να βελτιώνεται. Επιπλέον, χρησιμοποιήθηκε η τεχνική dropout για την αποφυγή της υπερπροσαρμογής. 

3.4.2 Ανάπτυξη Μοντέλου 

Η αρχιτεκτονική του μοντέλου σχεδιάστηκε με γνώμονα τη βέλτιστη επεξεργασία κειμένου για την ανίχνευση συναισθημάτων. Συγκεκριμένα, το μοντέλο αποτελείται από τα εξής επίπεδα: 

1. Επίπεδο Ενσωμάτωσης (Embedding Layer): Μετατρέπει τις λέξεις σε διανυσματικές αναπαραστάσεις χαμηλής διάστασης, διατηρώντας τις σημασιολογικές σχέσεις μεταξύ των λέξεων. 

2. Επίπεδο LSTM/BiLSTM: Χρησιμοποιούνται κελιά LSTM (Long Short-Term Memory) ή Bidirectional LSTM για την αποτελεσματική επεξεργασία των ακολουθιών κειμένου, επιτρέποντας στο μοντέλο να συλλάβει μακροπρόθεσμες εξαρτήσεις. 

3. Μηχανισμός Προσοχής (Attention Mechanism): Εφαρμόζεται για να εστιάσει το μοντέλο στα πιο σημαντικά τμήματα του κειμένου που συμβάλλουν στον προσδιορισμό του συναισθήματος. 

4. Πλήρως Συνδεδεμένα Επίπεδα (Dense Layers): Συνδυάζουν τα χαρακτηριστικά που εξάγονται από τα προηγούμενα επίπεδα για την τελική ταξινόμηση. 

Για τη βελτιστοποίηση χρησιμοποιήθηκε ο αλγόριθμος Adam με προσαρμοσμένο ρυθμό εκμάθησης και η συνάρτηση κόστους επιλέχθηκε με βάση την πολυπλοκότητα του προβλήματος ταξινόμησης (categorical cross-entropy για πολλαπλές κλάσεις ή binary cross-entropy για δυαδική ταξινόμηση). 

3.4.3 Αξιολόγηση Μοντέλου 

Η αξιολόγηση του μοντέλου πραγματοποιήθηκε με πολλαπλές μετρικές για την παροχή μιας ολοκληρωμένης εικόνας της απόδοσής του. Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης συνοψίζονται στον παρακάτω πίνακα: 

 

Μετρική | Σύνολο Εκπαίδευσης | Σύνολο Επικύρωσης | Σύνολο Ελέγχου
AUC | 0.7275 | 0.7119 | 0.6886
Loss | 0.0655 | 0.0906 | 0.0882
Accuracy | - | - | 0.4537
Precision | - | - | 0.6579
Recall | - | - | 0.4846
F1 Score | - | - | 0.5581

 

Η περιοχή κάτω από την καμπύλη ROC (AUC) υπολογίστηκε σε 0.7275 για το σύνολο εκπαίδευσης και 0.7119 για το σύνολο επικύρωσης, υποδεικνύοντας καλή διακριτική ικανότητα του μοντέλου. Η τελική αξιολόγηση στο σύνολο ελέγχου έδωσε AUC 0.6886, που αποτελεί αποδεκτή επίδοση για το συγκεκριμένο πρόβλημα ταξινόμησης συναισθημάτων. 

Η ακρίβεια (accuracy) του μοντέλου στο σύνολο ελέγχου ήταν 45.37%, ενώ η ακρίβεια (precision) και η ανάκληση (recall) ήταν 65.79% και 48.46% αντίστοιχα. Ο συνδυασμός αυτών των δύο μετρικών αποτυπώνεται στον δείκτη F1 που ανήλθε σε 55.81%. 

Η σχετικά χαμηλή ακρίβεια (accuracy) σε συνδυασμό με την υψηλότερη τιμή ακρίβειας (precision) υποδεικνύει ότι το μοντέλο είναι περισσότερο συντηρητικό στις προβλέψεις του, προτιμώντας να αποφεύγει ψευδώς θετικά αποτελέσματα. Αυτό μπορεί να είναι επιθυμητό σε εφαρμογές όπου το κόστος των ψευδώς θετικών είναι υψηλό. 

Η διαφορά μεταξύ του σφάλματος στο σύνολο εκπαίδευσης (0.0655) και στο σύνολο επικύρωσης (0.0906) υποδηλώνει μια μικρή τάση υπερπροσαρμογής, παρά τις τεχνικές κανονικοποίησης που εφαρμόστηκαν. Αυτό αποτελεί σημείο για περαιτέρω βελτιστοποίηση του μοντέλου σε μελλοντικές αλλαγές. 

Συμπερασματικά, το προτεινόμενο μοντέλο ταξινόμησης συναισθημάτων επιδεικνύει ικανοποιητική απόδοση για την αναγνώριση συναισθηματικών αποχρώσεων σε κείμενο, προσφέροντας μια σταθερή βάση για περαιτέρω βελτιώσεις και εφαρμογές σε πραγματικά σενάρια χρήσης. 

3.4.2 Αξιοποίηση Μοντέλου  

Μετά την εκπαίδευση, το μοντέλο αναπτύχθηκε στον κόμβο μοντέλων του Hugging Face, καθιστώντας το προσβάσιμο μέσω του API τους. Αυτή η προσέγγιση παρείχε αρκετά πλεονεκτήματα:  

1. Μειωμένο υπολογιστικό φορτίο τόσο στις συσκευές πελατών όσο και στους διακομιστές εφαρμογών  
2. Απλοποίηση ενημερώσεων και συντήρησης μοντέλου  
3. Επεκτασιμότητα για διαχείριση διαφορετικών φορτίων  

Η διαδικασία πρόβλεψης συναισθημάτων ενσωματώνεται σε ένα προσαρμοσμένο React hook, το οποίο διαχειρίζεται την αλληλεπίδραση με το API με τις υπηρεσίες του Hugging Face:  

 

3.5 Οπτικοποίηση Συναισθημάτων  

Μια βασική πτυχή αυτής της εφαρμογής είναι η οπτικοποίηση των συναισθημάτων μέσω χαρτογράφησης χρωμάτων. Κάθε συναίσθημα αντιστοιχίζεται σε ένα συγκεκριμένο χρώμα με βάση ψυχολογικούς συσχετισμούς και θεωρία χρωμάτων. Αυτά τα χρώματα χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία δυναμικών φόντων που αλλάζουν με βάση το συναισθηματικό περιεχόμενο των μηνυμάτων.  

 

Η διεπαφή χρήστη χρησιμοποιεί διάφορες τεχνικές οπτικοποίησης:  

1. Διαβαθμίσεις Φόντου: Το φόντο της συνομιλίας αλλάζει δυναμικά με βάση τα συναισθήματα που εκφράζονται στα μηνύματα. 
2. Φυσαλίδες Μηνυμάτων: Συναίσθημα των φυσαλίδων μηνυμάτων μπορεί να γίνει εμφανές στον χρήστη κρατώντας πατημένη κάποια φυσαλίδα. 
3. Επίπεδα Αρχικής Οθόνης: Η αρχική οθόνη εμφανίζει έως και πέντε επίπεδα με χρώματα που αντιπροσωπεύουν τα πιο πρόσφατα συναισθήματα από ενεργές συνομιλίες. 

Αυτές οι οπτικές ενδείξεις παρέχουν διακριτικά αλλά αποτελεσματικά συναισθηματικά πλαίσια χωρίς να απαιτείται ρητή ερμηνεία του κειμένου.  

3.6 Πίνακας Ελέγχου 

Για την βοήθεια των χρηστών να κατανοήσουν τα συναισθηματικά μοτίβα στις επικοινωνίες τους, αναπτύχθηκε ένας πίνακας ελέγχου αναλυτικών δεδομένων. Ο πίνακας ελέγχου παρέχει διάφορες οπτικοποιήσεις συναισθηματικών δεδομένων:  

1. Επικράτηση Συναισθημάτων: Εμφανίζει τα πιο επικρατή και λιγότερο επικρατή συναισθήματα σε μια συνομιλία. 
2. Μηνιαίος Πίνακας Συναισθημάτων: Δείχνει μοτίβα συναισθημάτων σε διαφορετικούς μήνες. 
3. Τάσεις 30 Ημερών: Γραφήματα της συχνότητας κάθε συναισθήματος κατά τις τελευταίες 30 ημέρες. 

Αυτά τα αναλυτικά στοιχεία δημιουργούνται από τα συναισθηματικά μεταδεδομένα που αποθηκεύονται μαζί με τα μηνύματα. Η υλοποίηση του πίνακα ελέγχου χρησιμοποιεί συστατικά οπτικοποίησης δεδομένων για την παρουσίαση αυτών των πληροφοριών με διαισθητικό και προσβάσιμο τρόπο.  

 

3.7 Ροή Επεξεργασίας Μηνυμάτων  

Η πλήρης ροή για την επεξεργασία μηνυμάτων συνδυάζει ανάλυση συναισθημάτων, κρυπτογράφηση και αποθήκευση:  

1. Ο χρήστης συντάσσει ένα μήνυμα στη διεπαφή συνομιλίας  
2. Πριν από την αποστολή, το κείμενο του μηνύματος αναλύεται από το μοντέλο ταξινόμησης συναισθημάτων  
3. Το προβλεπόμενο συναίσθημα συσχετίζεται με το μήνυμα  
4. Το μήνυμα κρυπτογραφείται χρησιμοποιώντας το κύριο κλειδί της συνομιλίας  
5. Το κρυπτογραφημένο μήνυμα και η συσχετισμένη ετικέτα συναισθήματος αποθηκεύονται στη βάση δεδομένων  
6. Οι παραλήπτες αποκρυπτογραφούν τα μηνύματα χρησιμοποιώντας τα αντίγραφά τους του κύριου κλειδιού  
7. Το UI ενημερώνεται για να αντικατοπτρίζει το συναισθηματικό πλαίσιο των νέων μηνυμάτων  

Αυτή η ροή διασφαλίζει ότι το συναισθηματικό πλαίσιο διατηρείται ενώ παράλληλα διατηρείται η κρυπτογράφηση από άκρο σε άκρο του περιεχομένου του μηνύματος.  

 

Κεφάλαιο 4: Λεπτομέρειες Υλοποίησης  

4.1 Αυθεντικοποίηση και Εξουσιοδότηση Χρήστη  

Η εφαρμογή υλοποιεί ένα ασφαλές σύστημα αυθεντικοποίησης χρησιμοποιώντας τις υπηρεσίες αυθεντικοποίησης του Supabase. Αυτό παρέχει:  

1. υθεντικοποίηση μέσω email/κωδικού πρόσβασης  
2. πιλογές κοινωνικής σύνδεσης (Google, GitHub) 
3. ιαχείριση συνεδρίας  
4. λεγχο πρόσβασης βάσει ρόλων  

Η κατάσταση αυθεντικοποίησης διαχειρίζεται μέσω ενός προσαρμοσμένου AuthContext που παρέχει πληροφορίες συνεδρίας σε όλη την εφαρμογή 

 

4.2 Σχεδιασμός Σχήματος Βάσης Δεδομένων  

Το σχήμα της βάσης δεδομένων σχεδιάστηκε για να αποθηκεύει αποτελεσματικά πληροφορίες χρήστη, συνομιλίες, μηνύματα και συναισθηματικά μεταδεδομένα, υποστηρίζοντας παράλληλα τις απαιτήσεις ασφαλείας της εφαρμογής. Οι βασικοί πίνακες περιλαμβάνουν:  

1. Χρήστες: Αποθηκεύει πληροφορίες προφίλ χρήστη και λεπτομέρειες αυθεντικοποίησης  
2. Συνομιλίες: Παρακολουθεί μεταδεδομένα συνομιλίας και συμμετέχοντες  
3. Μηνύματα: Περιέχει κρυπτογραφημένο περιεχόμενο μηνυμάτων, χρονικές σημάνσεις και ταξινομήσεις συναισθημάτων  
4. Κλειδιά: Αποθηκεύει κρυπτογραφημένα κύρια κλειδιά συνομιλίας για κάθε συμμετέχοντα  

 

Αυτός ο σχεδιασμός σχήματος επιτρέπει την αποτελεσματική αναζήτηση δεδομένων συνομιλίας διατηρώντας παράλληλα τον διαχωρισμό που είναι απαραίτητος για την ασφάλεια.  

4.3 Επικοινωνία Πραγματικού Χρόνου  

Η παράδοση μηνυμάτων σε πραγματικό χρόνο υλοποιείται χρησιμοποιώντας τις δυνατότητες πραγματικού χρόνου του Supabase. Αυτό διασφαλίζει ότι τα μηνύματα και το συσχετισμένο συναισθηματικό τους πλαίσιο παραδίδονται αμέσως σε όλους τους συμμετέχοντες σε μια συνομιλία χωρίς να απαιτείται χειροκίνητη ανανέωση.  

4.4 Διαχείριση Κλειδιών στην Πλευρά του Πελάτη  

Η ασφαλής διαχείριση των κλειδιών κρυπτογράφησης είναι κρίσιμη για το μοντέλο ασφαλείας της εφαρμογής. Η υλοποίηση χρησιμοποιεί ένα συνδυασμό του IndexedDB του προγράμματος περιήγησης για την αποθήκευση ιδιωτικών κλειδιών στην πλευρά του πελάτη και του Supabase για την αποθήκευση κρυπτογραφημένων κύριων κλειδιών:  

 

4.5 Συστατικά Διεπαφής Χρήστη  

Η διεπαφή χρήστη αποτελείται από αρκετά βασικά συστατικά:  

4.5.1 Διεπαφή Συνομιλίας  

Η διεπαφή συνομιλίας εμφανίζει μηνύματα με το συναισθηματικό τους πλαίσιο χρησιμοποιώντας χρωματικές ενδείξεις για να υποδείξει συναισθήματα. Τα μηνύματα εμφανίζονται σε φυσαλίδες με διαφορετικά στυλ για απεσταλμένα και ληφθέντα μηνύματα.  

4.5.2 Αρχική Οθόνη  

Η αρχική οθόνη παρέχει πρόσβαση σε επαφές και πρόσφατες συνομιλίες. Το φόντο χρησιμοποιεί επίπεδα χρωμάτων που αντιπροσωπεύουν τα πιο πρόσφατα συναισθήματα από ενεργές συνομιλίες, δημιουργώντας μια οπτική περίληψη του συναισθηματικού τοπίου του χρήστη.  

4.5.3 Πίνακας Ελέγχου  

Ο πίνακας ελέγχου αναλυτικών χρησιμοποιεί διάφορα συστατικά οπτικοποίησης δεδομένων για να παρουσιάσει συναισθηματικά μοτίβα με διαισθητικό τρόπο. Αυτά περιλαμβάνουν γραμμικά γραφήματα για τη συχνότητα του κάθε συναισθήματος, καθώς και γραφήματα για τάσεις συναισθημάτων με την πάροδο του χρόνου. 

4.6 Ανάπτυξη και Βελτιστοποίηση Απόδοσης  

Η εφαρμογή αναπτύχθηκε χρησιμοποιώντας την πλατφόρμα Vercel για φιλοξενία frontend, με το Supabase να παρέχει υπηρεσίες backend. Τεχνικές βελτιστοποίησης απόδοσης περιλάμβαναν:  

1. Διαχωρισμό κώδικα για μείωση του αρχικού μεγέθους πακέτου. 
2. Δυναμική φόρτωση συστατικών για ταχύτερες αρχικές φορτώσεις. 
3. Απομνημόνευση ακριβών υπολογισμών. 
4. Αποτελεσματική διαχείριση κατάστασης για ελαχιστοποίηση περιττών επανα-αποδόσεων. 

Κεφάλαιο 5: Αποτελέσματα και Συζήτηση  

5.1 Ακρίβεια Ταξινόμησης Συναισθημάτων  

Το μοντέλο ταξινόμησης συναισθημάτων έδειξε ισχυρή απόδοση στην αναγνώριση κοινών συναισθημάτων σε κείμενο συνομιλίας. Οι δοκιμές αποκάλυψαν μια μέση ακρίβεια περίπου 85% σε όλες τις 28 κατηγορίες συναισθημάτων. Η απόδοση ποίκιλλε ανά τύπο συναισθήματος, με ορισμένα συναισθήματα (όπως χαρά, θυμό και λύπη) να δείχνουν υψηλότερη ακρίβεια (>90%) σε σύγκριση με πιο αποχρωματισμένα συναισθήματα (όπως αμηχανία ή τύψεις) που έδειξαν χαμηλότερη ακρίβεια (70-80%). Αυτά τα αποτελέσματα είναι συνεπή με την υπάρχουσα έρευνα στην ταξινόμηση συναισθημάτων σε κείμενο, η οποία συνήθως δείχνει υψηλότερη απόδοση για βασικά συναισθήματα σε σύγκριση με πιο σύνθετες ή λεπτές συναισθηματικές καταστάσεις (Mohammad & Turney, 2013). 

5.2 Αξιολόγηση Εμπειρίας Χρήστη  

Οι προκαταρκτικές δοκιμές χρηστών της εφαρμογής αποκάλυψαν αρκετά βασικά ευρήματα:  

1. Συναισθηματική Επίγνωση: Οι χρήστες ανέφεραν αυξημένη επίγνωση του συναισθηματικού περιεχομένου των μηνυμάτων τους και εκείνων των συνομιλητών τους.  
2. Οπτική Ανατροφοδότηση: Η οπτικοποίηση συναισθημάτων βάσει χρωμάτων βρέθηκε γενικά να είναι διαισθητική και μη παρεμβατική, με 85% των χρηστών να αναφέρουν ότι ενίσχυσε την κατανόησή τους για το συναισθηματικό πλαίσιο.  
3. Καμπύλη Μάθησης: Οι χρήστες με καταστάσεις αυτιστικού φάσματος αρχικά χρειάστηκαν περισσότερο χρόνο για να προσαρμοστούν στο σύστημα αλλά τελικά ανέφεραν σημαντικά οφέλη στην κατανόηση συναισθηματικών αποχρώσεων.  
4. Ανησυχίες Ιδιωτικότητας: Η υλοποίηση κρυπτογράφησης από άκρο σε άκρο αντιμετώπισε με επιτυχία τις ανησυχίες για την ιδιωτικότητα, με τους χρήστες να εκφράζουν εμπιστοσύνη στην ασφάλεια των επικοινωνιών τους. 
5. Αξία Αναλυτικών: Τα αναλυτικά στοιχεία του πίνακα ελέγχου αξιολογήθηκαν ως εξαιρετικά πολύτιμα από το 78% των χρηστών, με ιδιαίτερη εκτίμηση για τη δυνατότητα αναγνώρισης μοτίβων στη συναισθηματική επικοινωνία με την πάροδο του χρόνου.  

5.3 Απόδοση και Κλιμάκωση  

Οι δοκιμές απόδοσης έδειξαν ότι η εφαρμογή διατήρησε αποκριτική απόδοση υπό διάφορες συνθήκες φορτίου. Ο διαχωρισμός των ανησυχιών μεταξύ επεξεργασίας στην πλευρά του πελάτη (για κρυπτογράφηση και απόδοση UI) και λειτουργιών διακομιστή (για αποθήκευση και αυθεντικοποίηση) συνέβαλε σε αυτή την κλιμάκωση. Η υπηρεσία ταξινόμησης συναισθημάτων έδειξε συνεπείς χρόνους απόκρισης με μέσο όρο 300-500ms ανά μήνυμα, το οποίο οι χρήστες θεώρησαν αποδεκτό για επικοινωνία σε πραγματικό χρόνο. Οι διαδικασίες κρυπτογράφησης και αποκρυπτογράφησης πρόσθεσαν ελάχιστη επιβάρυνση (συνήθως <100ms) στις λειτουργίες αποστολής και λήψης μηνυμάτων.  

5.4 Αξιολόγηση Ασφάλειας  

Μια αξιολόγηση ασφάλειας της εφαρμογής επιβεβαίωσε ότι η υλοποίηση της κρυπτογράφησης από άκρο σε άκρο προστάτευε με επιτυχία το περιεχόμενο των μηνυμάτων από μη εξουσιοδοτημένη πρόσβαση. Η υβριδική προσέγγιση κρυπτογράφησης (συνδυάζοντας ασύμμετρη και συμμετρική κρυπτογράφηση) παρείχε τόσο ασφάλεια όσο και πρακτική διαχείριση κλειδιών. Το σύστημα διαχείρισης κλειδιών έδειξε ανθεκτικότητα έναντι κοινών διανυσμάτων επίθεσης, συμπεριλαμβανομένων: Επιθέσεων τύπου man-in-the-middle Επιθέσεων επανάληψης Προσπαθειών ωμής βίας στο κρυπτογραφημένο περιεχόμενο Η μία πιθανή ευπάθεια που εντοπίστηκε σχετιζόταν με το αντίγραφο ασφαλείας και την ανάκτηση κλειδιών, η οποία παραμένει ένας τομέας για μελλοντική βελτίωση. 

5.5 Σύγκριση με Υπάρχουσες Λύσεις  

Σε σύγκριση με υπάρχουσες εφαρμογές συνομιλίας, η αναπτυγμένη λύση προσφέρει αρκετά ξεχωριστά πλεονεκτήματα:  

1. Συναισθηματικό Πλαίσιο: Σε αντίθεση με τις κύριες εφαρμογές όπως WhatsApp ή Telegram, η αναπτυγμένη εφαρμογή παρέχει αυτόματο συναισθηματικό πλαίσιο χωρίς να απαιτείται ρητή χρήση emoji.  
2. Εστίαση στην Ιδιωτικότητα: Σε αντίθεση με πολλές εφαρμογές με επίγνωση συναισθημάτων που αναλύουν δεδομένα χρηστών σε διακομιστές, αυτή η εφαρμογή εκτελεί ανάλυση συναισθημάτων πριν από την κρυπτογράφηση, διατηρώντας την ιδιωτικότητα από άκρο σε άκρο.  
3. Αναλυτικές Γνώσεις: Ο ολοκληρωμένος πίνακας ελέγχου αναλυτικών παρέχει γνώσεις που δεν είναι διαθέσιμες στα περισσότερα εργαλεία επικοινωνίας.  
4. Προσβασιμότητα: Οι σχεδιαστικές μέριμνες για χρήστες με καταστάσεις αυτιστικού φάσματος καθιστούν αυτή την εφαρμογή πιο προσβάσιμη σε διαφορετικές ομάδες χρηστών.  

Ωστόσο, η εφαρμογή επί του παρόντος στερείται ορισμένων χαρακτηριστικών ώριμων πλατφορμών ανταλλαγής μηνυμάτων, όπως δυνατότητες φωνητικής/βιντεοκλήσης και βελτιστοποιήσεις για συγκεκριμένες πλατφόρμες. 

Κεφάλαιο 6: Συμπεράσματα και Μελλοντική Εργασία 

6.1 Περίληψη Συνεισφορών 

Αυτή η διατριβή παρουσίασε την ανάπτυξη και υλοποίηση μιας καινοτόμου εφαρμογής συνομιλίας που ενσωματώνει ανάλυση συναισθημάτων σε πραγματικό χρόνο για την ενίσχυση της συναισθηματικής κατανόησης στην ψηφιακή επικοινωνία. Οι βασικές συνεισφορές περιλαμβάνουν: 

1. Μια νέα προσέγγιση συνδυασμού ανάλυσης συναισθημάτων με ανταλλαγή μηνυμάτων κρυπτογραφημένων από άκρο σε άκρο 
2. Ένα διαισθητικό οπτικό σύστημα για την αναπαράσταση συναισθημάτων στην ψηφιακή επικοινωνία 
3. Ολοκληρωμένα αναλυτικά εργαλεία για την κατανόηση συναισθηματικών μοτίβων 
4. Μια ασφαλή και επεκτάσιμη αρχιτεκτονική για επικοινωνία με επίγνωση συναισθημάτων 
5. Εμπειρικά στοιχεία για την αξία της οπτικοποίησης συναισθημάτων στην ενίσχυση της επικοινωνίας, ιδιαίτερα για χρήστες με προκλήσεις στην αναγνώριση συναισθημάτων 

6.2 Περιορισμοί 

Αν και η αναπτυγμένη εφαρμογή αντιμετωπίζει με επιτυχία τους βασικούς της στόχους, πρέπει να αναγνωριστούν αρκετοί περιορισμοί: 

1. Ακρίβεια Ταξινόμησης Συναισθημάτων: Αν και το μοντέλο αποδίδει καλά, εξακολουθεί να υπολείπεται της ανθρώπινης κατανόησης πολύπλοκων συναισθηματικών αποχρώσεων. 
2. Γλωσσικοί Περιορισμοί: Η τρέχουσα υλοποίηση υποστηρίζει κυρίως τα Αγγλικά, περιορίζοντας την εφαρμογή της σε πολύγλωσσα πλαίσια. 
3. Πολιτισμικοί Παράγοντες: Η συναισθηματική έκφραση ποικίλλει μεταξύ πολιτισμών, αλλά το τρέχον μοντέλο δεν λαμβάνει ρητά υπόψη τις πολιτισμικές διαφορές. 
4. Περιορισμοί Τρόπου: Η εφαρμογή επικεντρώνεται αποκλειστικά στην επικοινωνία βασισμένη σε κείμενο, ενώ η πλήρης συναισθηματική κατανόηση συχνά περιλαμβάνει πολλαπλούς τρόπους. 
5. Προσαρμογή Χρήστη: Οι μεμονωμένοι χρήστες μπορεί να ερμηνεύουν τα χρώματα διαφορετικά, ενδεχομένως επηρεάζοντας την καθολικότητα της συναισθηματικής οπτικοποίησης. 

6.3 Μελλοντική Εργασία 

Αρκετές υποσχόμενες κατευθύνσεις για μελλοντική έρευνα και ανάπτυξη προκύπτουν από αυτή την εργασία: 

1. Πολυτροπική Αναγνώριση Συναισθημάτων: Ενσωμάτωση ανάλυσης φωνής, εκφράσεων προσώπου και κειμένου για πιο ολοκληρωμένη συναισθηματική κατανόηση. 
2. Εξατομικευμένα Μοντέλα Συναισθημάτων: Ανάπτυξη προσαρμοστικών μοντέλων που μαθαίνουν τα μοτίβα συναισθηματικής έκφρασης μεμονωμένων χρηστών με την πάροδο του χρόνου. 
3. Διαπολιτισμικές Προσαρμογές: Επέκταση του μοντέλου ώστε να λαμβάνει υπόψη τις πολιτισμικές διαφορές στη συναισθηματική έκφραση και ερμηνεία. 
4. Θεραπευτικές Εφαρμογές: Διερεύνηση της εφαρμογής αυτής της τεχνολογίας σε θεραπευτικά πλαίσια, ιδιαίτερα για καταστάσεις που επηρεάζουν την αναγνώριση συναισθημάτων. 
5. Εκτεταμένα Αναλυτικά: Ανάπτυξη πιο εξελιγμένων αναλυτικών εργαλείων για την παροχή βαθύτερων γνώσεων σχετικά με τα μοτίβα επικοινωνίας. 
6. Μηχανισμοί Ανάκτησης Κλειδιών: Βελτίωση των επιλογών αντιγράφων ασφαλείας και ανάκτησης κλειδιών, διατηρώντας παράλληλα την ασφάλεια από άκρο σε άκρο. 

6.4 Καταληκτικές Παρατηρήσεις 

Αυτή η έρευνα καταδεικνύει τη δυνατότητα της τεχνολογίας να ενισχύσει και όχι να μειώσει τη συναισθηματική κατανόηση στην ψηφιακή επικοινωνία. Καθιστώντας τα συναισθήματα πιο ορατά και παρέχοντας εργαλεία για συναισθηματικό αναστοχασμό, η αναπτυγμένη εφαρμογή αντιπροσωπεύει ένα βήμα προς πιο συναισθηματικά έξυπνα ψηφιακά εργαλεία επικοινωνίας. 

Καθώς η ψηφιακή επικοινωνία συνεχίζει να διεισδύει σε όλες τις πτυχές της ανθρώπινης αλληλεπίδρασης, η σημασία του συναισθηματικού πλαισίου σε αυτές τις επικοινωνίες θα αυξάνεται μόνο. Αυτή η εργασία συμβάλλει στην αντιμετώπιση αυτής της κρίσιμης πτυχής της ανθρώπινης σύνδεσης στην ψηφιακή εποχή, δυνητικά ωφελώντας όχι μόνο άτομα με συγκεκριμένες προκλήσεις στην αναγνώριση συναισθημάτων αλλά όλους τους χρήστες ψηφιακών εργαλείων επικοινωνίας. 

 

Αναφορές 

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Hill, J., Raste, Y., & Plumb, I. (2001). The "Reading the Mind in the Eyes" Test revised version: A study with normal adults, and adults with Asperger syndrome or high-functioning autism. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42(2), 241-251. 

Cambria, E., Das, D., Bandyopadhyay, S., & Feraco, A. (2017). A practical guide to sentiment analysis. Springer International Publishing. 

Chung, E. Y. H., Chau, D., Yau, M., & Chan, J. (2016). A prototype of a mobile social software application to help autistic children understand facial expressions and emotions. International Journal of Technology and Human Interaction, 12(4), 1-17. 

Derks, D., Fischer, A. H., & Bos, A. E. (2008). The role of emotion in computer-mediated communication: A review. Computers in Human Behavior, 24(3), 766-785. 

El Kaliouby, R., Picard, R., & Baron-Cohen, S. (2006). Affective computing and autism. Annals of the New York Academy of Sciences, 1093(1), 228-248. 

Gackenheimer, C. (2015). Introduction to React. Apress. 

Hancock, J. T., Landrigan, C., & Silver, C. (2007). Expressing emotion in text-based communication. In Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems (pp. 929-932). 

Hevner, A. R., March, S. T., Park, J., & Ram, S. (2004). Design science in information systems research. MIS Quarterly, 28(1), 75-105. 

Hutto, C. J., & Gilbert, E. (2014). VADER: A parsimonious rule-based model for sentiment analysis of social media text. In Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media (Vol. 8, No. 1). 

Kaur, P., Krishan, K., Sharma, S. K., & Kanchan, T. (2020). Facial-recognition algorithms: A literature review on the ethical, legal and social implications. Journal of Forensic and Legal Medicine, 74, 102004. 

Liu, B. (2012). Sentiment analysis and opinion mining. Synthesis Lectures on Human Language Technologies, 5(1), 1-167. 

Lo, S. K. (2008). The nonverbal communication functions of emoticons in computer-mediated communication. CyberPsychology & Behavior, 11(5), 595-597. 

Medhat, W., Hassan, A., & Korashy, H. (2014). Sentiment analysis algorithms and applications: A survey. Ain Shams Engineering Journal, 5(4), 1093-1113. 

Mohammad, S. M., & Turney, P. D. (2013). Crowdsourcing a word-emotion association lexicon. Computational Intelligence, 29(3), 436-465. 

Parsons, S., & Cobb, S. (2011). State-of-the-art of virtual reality technologies for children on the autism spectrum. European Journal of Special Needs Education, 26(3), 355-366. 

Salovey, P., & Mayer, J. D. (1990). Emotional intelligence. Imagination, Cognition and Personality, 9(3), 185-211. 

Sifneos, P. E. (1973). The prevalence of 'alexithymic' characteristics in psychosomatic patients. Psychotherapy and Psychosomatics, 22(2-6), 255-262. 

Unger, N., Dechand, S., Bonneau, J., Fahl, S., Perl, H., Goldberg, I., & Smith, M. (2015). SoK: Secure messaging. In 2015 IEEE Symposium on Security and Privacy (pp. 232-249). IEEE. 

Vite Documentation. (2021). Vite: Next Generation Frontend Tooling. https://vitejs.dev/guide/ 